# 'Hành tinh khỉ' - bom tấn đột phá về kỹ xảo

Tác phẩm ra rạp từ ngày 10/5, nối tiếp câu chuyện của phần ba - **Đại chiến hành tinh khỉ** (2017). Kịch bản lấy bối cảnh vài trăm năm sau cái chết của Caesar, chú khỉ lãnh đạo đồng loại trong cuộc xung đột với lực lượng quân đội loài người. Thời điểm này, con người mắc loại virus lạ từ bệnh cúm khỉ, bị thui chột trí thông minh. Họ phải sống chui lủi trong bóng tối, chỉ số ít giữ được khả năng tư duy.

Các loài khỉ thống trị thế giới, chia thành nhiều tộc ở những lãnh địa riêng. Noa (Owen Teague) là tinh tinh trẻ sống bình yên cùng gia đình tại ngôi làng nhỏ. Một ngày, bộ tộc của cậu bị tay sai của Proximus Caesar (Kevin Durand) tấn công. Proximus là một tinh tinh chuyên bắt nhốt giống loài làm nô lệ, để phục vụ mưu đồ thống trị bằng công nghệ con người để lại. Trên đường giải cứu bộ lạc, Noa gặp cô gái Mae (Freya Allan), hiểu sâu hơn về nền văn minh loài người bị lãng quên nhiều thế kỷ trước.

Nhiều cây bút phê bình đánh giá Hành tinh khỉ có bước tiến về CGI, với nhiều hiệu ứng sánh ngang **Avatar: The Way of Water** (đạo diễn James Cameron). Trang Cinematic Reel nhận xét từ mở đầu đến cảnh hành động ở hồi thứ ba, tác phẩm không ngừng gây ấn tượng, đồng thời xứng đáng có đề cử Oscar về hiệu ứng hình ảnh. Tờ The Next Best Picture cho rằng phân đoạn đầu phim, khi Noa leo cây lấy trứng trên tổ chim đại bàng, là một trong những điểm sáng giúp tác phẩm vượt trội về kỹ xảo so với các phần trước. Phim cũng là bom tấn hiếm hoi gần đây được chấm điểm cao trên chuyên trang tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes, ở cả giới phê bình `(86%)` và khán giả `(88%)`.

**Planet of The Apes** (Hành tinh khỉ) ra mắt lần đầu năm 1968, chuyển thể từ tiểu thuyết La Planète des singes của tác giả người Pháp Pierre Boulle. Theo Box Office Mojo, tác phẩm mang về hơn `33,3 triệu USD`, kéo theo việc thực hiện bốn tập phim ăn theo. Loạt thứ hai được Tim Burton làm lại vào năm 2001 nhưng bị giới chuyên môn chê về chất lượng. Năm 2011, hãng phim 20th Century Fox khởi động lại dự án, mở đầu bằng tác phẩm **Rise of The Planet of The Apes** với nhiều đổi mới về nội dung lẫn kỹ thuật. Ba phần phim làm lại thu về gần `1,7 tỷ USD`, trở thành thương hiệu điện ảnh nổi tiếng của Hollywood.